# 代数

## 群结构

抽象代数主要的研究对象是集合上的**运算**，和运算产生的**结构**。群结构是其中最典型的一种。

由于作者水平有限（主要还是菜，而且群都没学好还没学环和域），本章暂时与Artin第二章和第六章的部分是基本同构的。

为了关注代数部分中与算法竞赛关联更加紧密的部分（主要还是菜），本章内的部分定理的表述和证明会比较龙鸣，请不要在意这些细节。

但作者会尝试用大量例子来帮助和作者一样不具备良好抽象能力（不是抽象带师）的同学进行对性质的抽象和对概念的理解。（抽象代数不抽象！）

本章中的许多内容与算法竞赛没有直接关联，但偶尔能够给一些题目（往往是那些具有良好对称性或有代数背景的题目）的解决过程提供有效的直觉。

### 群的基本性质

#### 运算与群

定义（二元运算）：对于一个集合$S$，$S$上的运算是一个从$S \times S$到$S$的函数。

例：实数加法，实数乘法都是从$\R \times \R$到$\R$上的运算。整数除法则不是，因为其结果可能在$\mathbb Q$中而不在$\Z$中。

定义（单位元）：对于一个集合$S$上的运算$\times$，若存在元素$e\in S$使得$\forall s \in S$有$e \times s = s \times e = s$则称$e$为运算$\times$的单位元。

例1：0是实数加法的单位元。

例2：1是实数乘法的单位元。

例3：单位矩阵是方阵乘法的单位元。

例4：单位置换（不动的那个）是置换复合的单位元。

命题：若单位元存在则唯一。

证明：设$e_1$，$e_2$均满足单位元性质，则$e_1=e_1e_2=e_2$.

定义（可逆）：对于$S$上的存在单位元的运算$\times$，若对于$S$中任意元素$s$存在元素$s^{-1}$使得$s\times s^{-1}=s^{-1}\times s=e$则运算$\times $可逆，称$s^{-1}$为$s$的逆或逆元。

例1：实数$x$的的加法逆元是$-x$.

例2：非零实数$-x$的乘法逆元是$\frac 1x$。

例3：方阵的矩阵乘法逆元即其逆矩阵。

命题：若$\times$满足结合律则逆元存在且唯一。

证明：设$s \times t_1=t_1 \times s = s \times t_2 = t_2 \times s = e$，$t_1=t_1\times (s\times t_2)=(t_1\times s)\times t_2=t_2$。

定义（群）：群是一个集合$G$和定义在$G$上的**结合的**，**存在单位元的**，**可逆的**二元运算$\times$组成的二元组$(G,\times)$。若运算$\times$满足交换律则称$G$为交换群（阿贝尔群）。

群结构经常被用来刻画对称性。很多关于**本质不同的方案**的计数问题的背后常常有一个群。

注：所谓本质不同即若方案1经过一系列给定操作（对元素的置换）能变成方案2，则称方案1与方案2本质相同。

例1：集合是有理数集$\mathbb Q$，运算是加法。记为$\mathbb Q^+$。

例2：集合是非零有理数集$\mathbb Q -\{0\}$，运算是乘法。记为$\mathbb Q^\times$。

例3：集合是整数集$Z$，运算是加法。记为$\Z^+$。

例4：集合是非零实数集，运算是乘法，记为$\R^\times$

例5：集合是复平面上的单位圆，运算是复数乘法。记为$U(1)$。

例6：集合是复平面单位圆上的所有$k$次单位根$\{\exp \frac{2\pi i}{k}|i\in \{0,1,\cdots,k-1\}\}$，运算是复数乘法。

例7：集合中的元素是模$n$意义下的$n$个剩余类，运算是模$n$意义下的加法。这一类群记为$\Z _n$。

例8：集合中的元素是模质数$p$意义下的$p-1$个不包含$0$的剩余类，运算是模$p$意义下的乘法。这一类群记为$\mathbb F_p^\times$。

例9：集合中的元素是$\R$上的所有行列式非0的$n$阶方阵，运算是矩阵乘法。记为$GL(\R,n)$，称为一般线性群。

例10：集合中的元素是$\R$上的所有行列式为$1$的$n$阶方阵，运算是矩阵乘法。记为$SL(\R,n)$，称为特殊线性群。

例11：集合中的元素是$\R$上所有$n$阶正交矩阵，运算是矩阵乘法。记为$O_n$，称为$n$阶正交群。

例12：集合中的元素是全体三维旋转，运算是旋转的复合。记为$SO(3)$，称为$3$维旋转群。

例13：集合中的元素是长度为$n$的所有置换，运算是置换的复合。记为$S_n$，称为$n$阶对称群。

例14：集合中的元素是长度为$n$的所有偶置换，运算是置换的复合。记为$A_n$，称为$n$阶交错群。

例15：集合中的元素是二维平面上的等距变换（即任意两点之间的距离在变换前后不发生改变），运算是变换的复合。

例16：集合中的元素是将中心在原点的正12边形旋转$\frac {k\pi} 6$弧度，运算是旋转的复合。

例17：集合中的元素是将中心在原点的正12边形旋转$\frac {k\pi} 6$弧度和翻转后旋转$\frac {k\pi} 6$弧度，运算是旋转/翻转的复合。

例18：集合中的元素是四元数的基$\{e,i,j,k,-1,-i,-j,-k\}$，运算是四元数乘法。记为$Q$，称为四元数群。

例19：集合上的元素是$\Z$上所有行列式为$1$的$n$阶方阵，运算是矩阵乘法，即$SL(\Z,n)$ 。

### 几类常见的群

例子中的一部分群拥有一个共同的性质，即它们中的元素都可以表示成某个单一元素的“幂”。（如整数加法群里$2$的三次“幂”不是$8$而是$6$，因为这个群的运算是加法而不是乘法）这种群被称为循环群。

定义（循环群）：对于群$G$，若存在元素$x$使得$\forall g \in G,\exist k \in \Z,g=x^k$，则$G$是由$x$生成的循环群，记为$G=<x>$，$x$被称为$G$的**生成元**。大小为$n$的循环群记为$C_n$。

例3，6，7，8，16中的群都是循环群。

命题：循环群都是交换群。证明略。

定义（阶）：对于群$G$的元素$g$，称使$g^x=1$的最小正整数$x$为$g$的阶，记作$ord(g)$。

例1：模$n$加法群中任意与$n$互质的元素的阶是$n$。

例2：模$p$乘法群中任意原根$g$的阶是$p-1$。

类似循环群，很多群中的所有元素都能仅用其某个子集中的元素来表达。

定义（生成元）：若$G$中的每个元素都能用其子集$S$中的元素表达，则称$G$由$S$生成。

例1：$\Z$由$\{1\}$生成，也可以由$\{-1\}$生成。

例2：$\mathbb {F}_p^\times$可以由模$p$意义下的任意一个原根生成。

例3：$Q$由集合$\{i,j\}$生成。

例4：$S_n$由$\{(12),(13),\cdots,(1n)\}$生成。

例5：$A_n$由$\{(123),(124),\cdots,(12n)\}$生成。

注：最小的非交换群是对称群$S_3$。

例子中的另一些群中的元素是置换，而不是传统意义下的数或者传统意义下广义的数（如矩阵）。这些群称为置换群。

注：群中的运算可以不交换，如可逆方阵构成的乘法群和置换构成的置换群，还有上面的例17和例18。

#### 同态与同构

这些群之间有些相似之处，如何刻画这种相似的关系？

定义（同态与同构）：不同的群之间存在一些**保持运算结构**的的映射。若对于两个群$G,H$，函数$\rho:G\rightarrow H$满足$\forall g_1, g_2 \in G,\rho(g_1)\rho(g_2)=\rho(g_1g_2)$则称$\rho$是从$G$到$H$的**同态**。若一个同态是双射，则称其为**同构**。若两个群之间存在同构则称这两个群同构，记作$\cong$。

注：上面略去了具体运算。

例1：$\exp(x)$是实数加法群到实数乘法群的同态，因为$\forall a, b \in \R,\exp(a)\exp(b)=\exp(a+b)$。

例2：$\det(A)$是一般线性群到非零实数乘法群的同态，因为$\forall A, B \in GL(\R,n), |A||B|=|AB|$。

例3：对于质数$p$和模$p$意义下的原根$g$，$\rho (x)=g^x$是从$\Z_{p-1}$到$\mathbb F_{p}^{\times}$的同构。

例4：$n$次单位根与复数乘法构成的群与$\Z_n$与循环群$C_n$是同构的。

这里插播一个关于置换群的定理。

定理(Caylay)：任意一个有限群都与某个相同大小的置换群同构。

注：不是那个特征多项式的，更不是那个数树的。

证明：设$G$是一个大小为$n$的有限群，那么可以将$G$的元素编号为$1~n$。对于$G$的任意一个元素$g$，不妨设将其左乘到$G$的编号为$i$的元素上可以得到编号为$j$的元素，这形成了一个自然的置换关系。不难验证由群$G$的每个元素所对应的置换能够构成一个与$G$同构的群。

定义（同态的核与像）：对于同态$\rho : G \rightarrow H$，被映射到$H$的单位元的$G$中元素组成的集合被称为$\rho$的核，记作$\text{Ker} \rho$。由存在$G$中元素$g$使得$\rho (g)=h$的$h$中元素组成的$H$的子集被称为$\rho$的像，记作$\text {Im} {\rho}$

例1：上面例1中同态的核只有加法单位元0，像是所有正实数。

例2：上面例2中同态的核是特殊线性群$SL(\R,n)$，像是所有非零实数。

例3：上面例3中同态的核是加法单位元0，像是乘法单位元1。

命题：对于同态$\rho : G \rightarrow H$，$\text {Ker} \rho $是$G$的子群，$\text{Im} \rho$是$H$的子群。

证明$\text {Ker} \rho $是$G$的子群：
1. 封闭性：$\forall k_1, k_2 \in \text {Ker} \rho ,\rho(k_1k_2)=\rho (k_1)\rho (k_2)=e_He_H=e_H$，所以$k_1k_2 \in \text{Ker} \rho$。
2. 结合律：显然。
3. 单位元存在性：显然。
4. 逆元存在性：$\forall k \in \text{Ker}\rho,e_H=\rho(e_G)=\rho(kk^{-1})=\rho(k)\rho(k^{-1})=e_H\rho (k^{-1})$，因此$\rho (k^{-1})=e_H$，$k^{-1} \in \text{Ker} \rho$。

证明$\text {Im} \rho $是$H$的子群留给读者作为练习。

#### 子群与陪集

集合可以有子集，线性空间可以有子空间，群也可以有子群。

定义（子群）：$G$的任何一个满足群公理的子集$H$（即运算对$H$封闭，结合，可逆，单位元存在）被称为$G$的子群。有些书上记作$H \leq G$。

例1：正实数乘法群是实数乘法群的子群

例2：所有偶数和加法组成的群是$\Z^+$的子群。

例3：对于正整数$n$，所有$n$的倍数和它们的相反数和加法组成的群是$\Z^+$的子群，记为$n\Z$。

例4：群$<\{0,2,4,6,8,10\},+>$，$<\{0,3,6,9\},+>$都是模12加法群$\Z_{12}$的子群。

例5：$A_n$是$S_n$的子群。

例6：$SL(\mathbb F,n)$是$GL(\mathbb F,n)$的子群。

例7：$C_n$是$D_n$的子群。

不难发现（我懒得证），$\Z_n$的子群都与某个$\Z_d$同构，其中$d$是$n$的因子。为了将这个规律推广成定理，我们先给出陪集的概念。

定义（陪集）：给定群$G$的子群$H$，对于群$G$的中的某个元素$g$我们定义$H$关于$g$的左陪集$gH=\{gh|h \in H\}$。

例1：对于前面的例4中的群$<\{0,2,4,6,8,10\},+>$，其有两个陪集，一个是它自己，另一个是$\{1,3,5,7,9,11\}$。

例2：$\R^3$中$x$轴上的所有向量组成了$<\R^3,+>$的一个子群。其有无数个陪集，且均是平行于$x$轴的直线。这些陪集与$yOz$平面中的元素一一对应。

例3：$\R^3$中$xOy$平面上的所有向量$<\R^3,+>$的一个子群。其有无数个陪集，且均是平行于$xOy$平面的平面。这些陪集与$z$轴上的元素一一对应。

例4：对称群$S_3$中的子群$\{e,(12)\}$有$3$个左陪集，$\{e,(12)\},\{(123),(13)\},\{(132),(23)\}$。

注意：上面描述的陪集都是左陪集（有些同时也是右陪集，但不全是）。我们可以用同样的方法定义右陪集，但对于某些子群$H$，划分出来的左右陪集可能完全不同！如上面例$4$的三个右陪集分别是$\{e,(12)\},\{(123),(23)\},\{(132),(13)\}$。

对这些例子的观察可以发现三个规律：

1. 陪集之间两两互不相交
2. 陪集大小相同（有限群）
3. 陪集大小是原群大小的因子（有限群）

接下来我们尝试进行证明。

规律1：
观察到若两个元素$g_1,g_2$同属一个陪集$gH$，则$\exist h_1, h_2 \in H$使得$g_1=gh_1,g_2=gh_2$，即$g_1^{-1}g_2=(h_1^{-1}g^{-1})(gh_2)=h_1^{-1}(g^{-1}g)h_2=h_1h_2\in H$。

构造关系$\sim$，$g_1 \sim g_2$当且仅当$g_1^{-1}g_2 \in H$。可以证明这是一个等价关系：

传递性：已知$g_1\sim g_2,g_2 \sim g_3$，则$g_1^{-1}g_2g_2^{-1}g_3=g_1^{-1}g_3\Rightarrow g_1 \sim g_3$。
对称性：已知$g_1\sim g_2$，则$g_1^{-1}g_2\in H\Rightarrow g_2^{-1}g_1=\left(g_1^{-1}g_2\right)^{-1}\in H$
自反性：$g_1^{-1}g_1=e\in H$。

因此不同陪集之间两两交为空。

规律2：
考虑之前对Caylay定理的证明中将每个元素表示成一个置换的过程，对于陪集$gH$，$H$中每个元素在被$g$置换后必定两两不同，因此每个陪集大小相同。

规律3：
这意味着对于$G$的子群$H$，我们通过一个等价关系将$G$均匀的划分成了许多大小相同的集合，所以$|H|$必定能够整除$|G|$。

定理(Lagrange)：对于有限群$G$的任意一个子群$H$，$|H|$必定能够整除$|G|$。（即规律3）

#### 积群和商群

集合可以做笛卡尔积，线性空间可以做直积，群也可以做积。

定义（积群）：给定两个群$G,H$，称$G \times H$是$G$和$H$的积群，其集合为两个群的笛卡尔积，运算定义为$(g_1,h_1)\times (g_2,h_2)=(g_1g_2, h_1h_2)$。

数论选手喜闻乐见的中国剩余定理其实就是在描述以下事实：
若$\gcd (m,n)=1$，则$\Z_m\times \Z_n \cong \Z_{mn}$。

集合可以商掉等价关系变成商集，线性空间可以商掉子空间变成商空间，群也可以商掉一类特殊的子群变成商群。

商群中的元素是对某个子群的陪集。即商群描述的是陪集之间的与原群运算相容的运算结构。

但不是对任意一个子群的陪集之间都能定义合适的运算（如前面对$S_3$的那个大小为$2$的子群找的陪集），这里我们不加证明的给出能够在陪集之间定义符合原群的运算的条件。

定义（正规子群）：给定群$G$，$G$的子群$N$是正规的当且仅当其任意左陪集与右陪集相等，即$gN=Ng$，有时也写作$gNg^{-1}=N$。有些书上记作$N \trianglelefteq G$

例1：$A_n$是$S_n$的正规子群（证明？）。

例2：交换群的任何子群都是正规子群。

例3：$SL(\mathbb F,n)$是$GL(\mathbb F, n)$的正规子群。

例4：$\{e,(123),(132)\}$是$S_3$的正规子群。

注：$G$的任何大小为$G/2$的群都是$G$的正规子群。

群$G$对其任意一个正规子群的商群的陪集之间都可以定义与原群相容的运算。

定义（商群）：给定群$G$和$G$的一个正规子群$N$，由$N$的所有陪集和原群的运算可以定义一个新群，记作$G/N$。对于$G/N$中的任意一个元素（即某个陪集），可以选取其中任意一个元素作为代表元参与运算（为什么？）。考虑$g_1N$与$g_2N$的积，$(g_1N)(g_2N)=g_1(Ng_2)N=g_1(g_2N)N=g_1g_2N=(g_1g_2)N$。

有了商群我们就可以描述非常炫酷的同态定理了。

定理（群同态基本定理）：设$G,H$是群，$\rho$是从$G$到$H$的同态且$\text{Ker} \rho = K$，则商群$G / \text{Ker} \rho \cong \text{Im} \rho $

先证可以对$K$做商，即证$K$是$G$的正规子群。

前面已经证过$K$是$G$的子群，所以这里只用证$\forall g \in G,gKg^{-1}=K$。

证明（$K$是$G$的正规子群）：$\forall g \in G,\forall k \in K,\rho(gkg^{-1})=\rho (g)\rho(k)\rho(g^{-1})=\rho(g)\rho(g^{-1})=\rho(gg^{-1})=\rho(e_G)=e_H$，因此$gkg^{-1}\in K$，进而$gKg^{-1}=K$。因此$K$是$G$的正规子群。

证明（群同态基本定理）：要证这两个群同构，可以从$\rho$构造一个同构。

定义同构$\rho':G/K\rightarrow \text{Im}\rho $，$\rho '(gH)=\rho (g)$。

先证这是一个同态：$\rho'(g_1H)\rho'(g_2H)=\rho(g_1)\rho(g_2)=\rho(g_1g_2)=\rho'(g_1g_2H)=\rho'((g_1H)(g_2H))$。

再证明这是一个双射：$\rho'(g_1H)=\rho'(g_2H) \Leftrightarrow \rho(g_1)=\rho(g_2)\Leftrightarrow\rho(g_1g_2^{-1})=e_H\Leftrightarrow g_1g_2^{-1} \in H\Leftrightarrow g_1$与$g_2$同属同一个陪集。

因此$\rho'$是一个同构，定理得证。

例1：设$G=GL(\R,n),H=\R,\rho =\det$，则有$\text{ker} \rho =SL(\R, n),\text{im} \rho = \R - \{0\}$，即$GL(\R,n)/SL(\R,n)\cong \R$。

### 群作用与轨道

群经常被用来刻画各种集合的对称性，如二面体群$D_n$刻画了正$n$边形的对称性，而我们可以将这个过程描述为二面体群**作用**在了正多边形的顶点集上。群作用则是对这个动作的抽象。

定义（群作用）：给定一个群$G$和一个集合$S$，$G$在$S$上的群作用是一个二元函数$\rho:G \times S \rightarrow S$，一般记作$\rho(g,s)=gs$，满足结合律（$\forall g_1, g_2 \in G,\forall s \in S,g_1(g_2s)=(g_1g_2)s$），且对于$G$的幺元$e$有$\forall s \in S, es=s$。

命题：对于$G$的任意元素$g$，映射$\rho_g:s \mapsto gs$是一个双射。

证明：首先，$\rho_e$是双射。其次，对$G$的任意元素$g$，有$g^{-1}(gs)=(g^{-1}g)s=es=s$是双射。因此$\rho_g$与$\rho_{g^{-1}}$都是双射。证毕。

例1：循环群$C_n$作用在正$n$边形的顶点集上。

例2：二面体群$D_n$作用在正$n$边形的顶点集上。

例3：三维旋转群$SO(3)$作用在三维球体上。



我们取出$SO(3)$的由绕某一个轴$\vec v$的所有旋转组成的子群$H_\vec v$（这个群与$U(1)$同构）。这个子群作用在一个球上，将这个球划分为许多环。对于每个环中的任意两个点$s_1,s_2$，存在旋转$g \in H_\vec v$使得$gs_1=s_2$。从这个例子中我们不难抽象出轨道的概念。

定义（轨道）：给定一个$G$在$S$上的作用，可以定义一个$s$上的关系$\sim$，$s_1 \sim s_2 \Leftrightarrow \exist g \in G,g s_1 = s_2$。不难证明这是一个等价关系。这个等价关系将$G$划分为许多等价类，我们将每个等价类称为一个$G-$轨道，简称轨道。元素$s$所在的轨道记为$O_s$。由定义得$O_s=\{s' \in S|\exist g \in G,s'=gs \}$。

例1：前面的例1中，只有一个轨道，就是顶点集全体。

例2：前面的例2中，二面体群中的每个翻转元素都对应一个对称轴。对于2由某一个翻转元素生成的子群，将其作用在正$n$边形上，若其对称轴经过两个顶点，则将正$n$边形的顶点集划分成了$\frac n2+1$个轨道；若其对称轴经过一个顶点，则将正$n$边形的顶点集划分成了$\frac {n-1}2+1$个轨道；若其对称轴经过零个顶点，则将正$n$边形的顶点集划分成了$\frac n2$个轨道；

例3：前面的例3中，球体被划分成了许多个环，每个环是一个轨道。



同样的例子，我们取出$SO(3)$的由绕某一个轴$\vec v$的所有旋转组成的子群$H_\vec v$，在这个轴上的所有点被$H_\vec v$中的任何元素作用都不会动。但除球心以外的点被$H_\vec v$以外的任何元素作用都会使其偏离原来的位置。由此我们可以抽象出稳定化子的概念。

定义（稳定化子）：给定一个$G$在$S$上的作用，对于$S$的某个元素$t$或某个子集$T$，由$G$中满足$gt=t$或$\forall t \in T, gt \in T$的元素组成的子集（不难证明这是一个群）被称为$t/T$ 的稳定化子，记作$G_t/G_T$。有些书上也记作$Stab(t)/Stab(T)$ 。

例1：前面的例1中，每个顶点/顶点集的稳定化子都是平凡群（仅由单位元组成的群）。

例2：前面的例2中，每个顶点的稳定化子是由单位元和对称轴经过该顶点的翻转组成的。

例3：前面的例3中，球中每个点的稳定化子是由单位元和旋转轴经过该点的旋转组成的。

同一个轨道中的元素在群作用下看起来没有任何区别。但它们的稳定化子却不一定相同。



定义（共轭）：给定群$G$的两个元素$a,b$，如果存在$g$使得$b=g^{-1}ag$称$h_1$与$h_2$共轭。

由共轭可以定义一个等价关系$\sim:a \sim b \Leftrightarrow \exist g \in G,b=g^{-1}ag$。

自反性和对称性显然，这里只证传递性：
$$
b=g_1^{-1}ag_1,c=g_2^{-1}bg_2=g_2^{-1}g_1^{-1}ag_1g_2=(g_1g_2)^{-1}a(g_1g_2)
$$
$G$的子集之间也有共轭的概念。即$A$与$B$共轭当且仅当$\exist g \in G, B=gAg^{-1}$。

命题：设$G$作用在$S$上，则对$S$的任何一个轨道$O$有$\forall a, b \in O,\exists g, G_b=g^{-1}G_ag$。

即对于某个轨道，其任意元素的稳定化子互相共轭。

证明：因为$a,b$属于同一个轨道，所以$\exist g, b=ga$。

则$\forall h \in G_b, g^{-1}hga=g^{-1}hb=g^{-1}b=a$，即$G_a=g^{-1}G_bg$。



定理（轨道—稳定化子）：设有限群$G$作用在有限集$S$上，则对于$\forall s \in S$有$|O_s||G_s|=G$。

在证明这个定理之前，先证明一个命题，即$O_s$中的元素与$G_s$的陪集一一对应。

命题：$O_s$中的元素与$G_s$的陪集一一对应。

证明：对于$\forall t \in O_s,\exist g \in G,t=gs$。设$\varphi:O_s\rightarrow G/G_s:t \mapsto gG_s$。$\varphi$显然是满射，因此这里只用证$\varphi$是单射。 设$t_1=g_1s,t_2=g_2s$则$\varphi(t_1)=\varphi(t_2)\Leftrightarrow g_1G_s=g_2G_s \Leftrightarrow g_2^{-1}g_1 \in G_s
\Leftrightarrow t_1=g_2g_2^{-1}t_1=g_2g_2^{-1}g_1s=g_2s=t_2$

因此$|O_s|=|G|/|G_s|$，证毕。



定理（Burnside）：设$G$作用在$S$上，则$S$的轨道数$T$满足
$$
T=\frac 1 {|G|}\sum_{g \in G}|X^g|
$$
其中$X^g=\{s \in S|gs=s\}$，即$g$对应置换的不动点集。

证明：
$$
T=\sum_{O \subseteq S}1=\sum_{s \in S}{\frac 1{|O_s|}}=\sum_{s \in S}\frac{|G_s|}{|G|}=\frac 1 {|G|}\sum_{s \in S}\left|\{g \in G|gs=s\}\right|\\=\frac 1{|G|}\left|\{s \in S,g \in G|gs=s\}\right|=\frac{1}{|G|}\sum_{g \in G}\left|\{s \in S|gs=s\}\right|=\frac 1 {|G|}\sum_{g \in G}|X^g|
$$


命题：设$G$作用在$S$上，若$G$稳定$S$的子集$T$，则$T$是一些$G-$轨道的并。证明略。

命题：设$G$作用在$G$上。对于$G$的子集$U$有$|G_U|$整除$|U|$。

证明：设$H=G_U$，因为$U$是一些$H-$轨道的并，而每个$H-$轨道都是$H$的某个陪集。

定理(Sylow)：设$|G|=p^rm$，其中$p \nmid m$。则$G$有至少一个大小为$p^r$的子群。

证明：考虑$G$的所有大小为$p^r$的子集组成的集合$S$。因为
$$
S= \binom {mp^r}{p^r}=\prod_{i=1}^{p^r}\frac{(m-1)p^r+i}{i}
$$
而$\gcd((m-1)p^r+i,p^r)=\gcd(i,p^r)$，所以$p$在分子分母中的幂次是一样的，从而$p \nmid S$。所以存在一个轨道$O$使得$p \nmid O$，而这个轨道中任意元素的稳定化子（其设大小为$w$）都满足$|O|w=m p^r$，所以$m=k_1|O|,w=k_1p^r$，因此$p^r | w$。同时因为其是大小为$p^r$的子集的中心化子，所以$w|p^r$（前面刚证的命题）。所以存在一个轨道$O$使得其任意元素的稳定化子大小$w$满足$p^r|w|p^r$，因此$w=p^r$。



## 环结构

咕了

## 域结构

咕了